贝壳集团核算月
结管理
制度
密级
内部使用级
编号
集团财务制度
版本
V
2
.0
发布部门
贝壳CFO
线集团
财务中心
审批
CFO
线集团
财务中心
施行日期
202
2
年
12
月1日
版本变更记录
序号
版本号
修改内容
发布日期
1
V1.0
初次发布
2021年7月1日
2
V
2
.0
增加圣
都月结
管理
制度，修改HFM权限管理等
202
2
年
12
月1日
目录
第一章 总则
2
第二章 财务系统账号和权限管理
2
第三章 记账管理原则
3
第四章 财务关账管理
4
第五章 单体报表编制
7
第六章 关联交易核算管理
8
第七章 美国准则合并报表出具
8
第八章 附则
9
第一章 总则
一、 编制目的
为明确集团及各子公司月度
核算关账事项
处理规范，指导各财务人员完成权限申请、
用友NC系统、
EBS系统月度结账工作和财务报表提升工作，确保集团及子公司入账信息和财务报表数据完整、及时，
特制定本制度
。
二、适用范围
本制度适用于KE Holdings Inc.及其下属全资、控股及实际控制的公司和主体（以下称“贝壳集团”）。
第二章
财务系统账号和权限管理
一、财务入账系统和报表系统权限定义
本制度所述“财务系统”，是集团各公司使用的用于进行日常账务处理的EBS系统
、用友NC系统
和用于财务报表录入和查询以及处理集团合并报表的
海波龙
系统(HFM系统)。
二、EBS系统财务权限申请
集团各公司负责进行日常账务处理和审批的财务人员，需要在集团
业财中台按照
工作分工进行权限申请，权限申请经财务人员
直属经理
及EBS系统管理员依次复核审批通过后，为财务人员配置权限。具体EBS权限清单请参见
附表
一
：EBS权限清单
。
三、用友NC系统财务权限管理
圣都使用NC系统
的财务人员
如需要权限，需要申请
开通/停用/变更
NC的
操作
或者查询权限。申请人
在企微工作台
-审批-NC系统设置发起申请，
经
区
域财务负责人
审批
后，
圣都
集团
财务
权限管理人员在系统
配置权限。
操作权限既可以制单也可以审核凭证，但是系统会控制
制
单人不能审核自己制单的凭证。
四
、HFM报表系统外报权限申请
集团各公司负责进行报表录入、提升、审批和查询的财务人员，需要申请开通HFM系统操作、审核和查询权限。
1、单体公司报表权限申请
针对单体公司权限，各公司
需要HFM
权限的财务人员
在
f
amily+
或者企微工作台
提交“HFM财报权限申请”
，经
申请人直接领导
及
HFM
系统
财务审核人
依次审批通过后，由HFM系统运
维组系统
管理人员添加该财务人员权限。各审核人审核内容分别为：城市
或者集团
财务运营中心直接领导
审核权限信息填写是否准确、权限申请原因是否合理；
HFM
系统
财务审核人
审核申请原因是否合理，并查看申请审批流程是否完整。当存在操作、审核和查询权限的财务人员职务调动或离职时，该人员需及时注销对应的权限。
申请人在提交申请时，要求在主界面逐项填写
每一项权限。如权限超过5
0
行，可以通过附件上传。
2、
HFM报表提升的
取消强控权限
集团财务运营中心
已
承接HFM报表提升过程中取消强控的操作，操作人员需要操作全量单体
（圣
都主体
除外）
、合并分公司，以及部分小合并的操作权限。考虑到数据安全，此类权限只适用于操作人员，如人员有变化，需要注销原有操作人员权限，再开通其他人员权限。该权限不包含地产合并、
金服合并
，以及集团合并。圣
都
主体
还未全部完成
HFM
系统
切换，圣
都
主
体
取消强控的
操作
权限在圣都
集团
财务
。
未来
集团
财务运营中心
如
承接
这部分主体
，权限分配
需要再明确。如因业务变化，该类权限的范围需要调整，单独沟通确认。
该类权限需要经申请人直接领导、
直属
经理、财务运营中心负责人、集团财务中心负责人、
HFM
系统
财务审核人
员
依次
审批后，由HFM系统运
维人员
添加该财务人员权限
。
3
、
集团全
量公司
报表权限申请
针对集团全量的操作和查询权限，财务人员
需要在f
amily+
或者企微工作台
提交
“HFM财报权限申请”
，经
直接领导
、
集团财务中心负责人
、
HFM系统财务审核
人员
依次审批后，由HFM系统运
维人员
添加该财务人员权限。
记账管理原则
一、会计凭证的生成
集团各公司财务人员需按照业务支持性文件，选择正确的会计科目核算该业务，确保会计主体、会计科目、金额、往来段、公司间、现金流(如为银行类科目)、业务线和成本中心以及其他弹性信息
或段值
的准确性和完整性。
二、会计凭证的审核
集团财务运营中心或者
城市公司财务部门会计核算人员手工编制凭证后，由独立于制单人的审核人员进行审核确认。审核人需要对会计凭证录入的准确性和完整性进行审核，并在EBS系统
或者NC系统
中执行审核确认的操作。审核内容包括业务性质是否合理、科目和公司间、往来段、业务线等信息使用是否正确，入账金额是否与支持性附件一致、支持性附件是否齐全有效等。
财务关账管理
一、财务
月度关账
1、财务
关账工作
安排
每月中下旬，集团财务中心以邮件形式下发结账工作通知，通知集团各公司、
集团财务运营中心
及其
他相关部门当月
月度关账时间
安排，对各主体下资产、营收、应付、总账等各模块的结账时间以及报表提升时间进行明确指示。
2、
EBS
系统报表提交及检查
每月末，按照集团要求，城市公司财务部门和
集团财务运营中心
会计核算人员在
EBS
系统中依据《单体报表月度结账检查清单》列示事项完成EBS系统子模块各项结账工作，并在EBS系统应收、应付、资产子模块中分别运行生成《子分类账例外事项报表》，列明子模块流程未完成事项等。会计核算人员检查《子分类账例外事项报表》中无待处理的例外事项后，从EBS系统总账模块中运行生成《总账关账检查表》和《科目余额表》，并检查中转科目余额是否为零，损益类科目是否完成结转
（只适用于年结）
、是否存在未过账事项、各科目借贷方是否合理，是否有异常状况大额波动等。如果为年度12月期间的结账，需要检查本年利润是否已经完成结转。检查无误后，会计核算人员在HFM系统中将《单体报表月度结账检查清单》对应
关账检查
事项完成状态填写为“已完成”。
集团财务运营
中心账期
管理
人员
在确认各公司按照集团通知的时间节点完成EBS
系统关账
事项后，在EBS系统选择期间控制用户角色，进行关闭当月各模块期间。
3、EBS数据推送至HFM报表系统
每月结
账
程序完成后，各主体财务核算人员推送EBS的财务数据至HFM系统。会计核算人员在EBS系统“EBS数据推送报表”界面
中勾选“单体子公司”
，并点击操作“EBS数据推送报表”。在确认请求集全部完成并不存在报错的前提下，将当期财务数据推至EBS系统中间库后，财务核算人员在HFM系统城市公司取数地址中选择所负责单体公司和对应期间信息，将EBS系统中间
库数据
导入HFM系统中。
4、
延迟关账的
审批
如存在因系统或其他原因导致无法按照集团的时间要求
进行关账的
情况，城市或
集团财务运营中心
核算人员需报备
集团财务
运营
中心总账负责人
。集团财务
运营
中心
总账负责人
汇总后报备给集团财务中心。
集团财务运营
中心
账期管理
人员
推迟关账时间
，
待城
市或
集团财务运营中心
核算人员进行账务处理完毕后，方关闭当月期间。
二、集团反结账管理（如有）
1、反结账定义
反结账是指，
集团财务运营
中心账期管理
人员
关闭各模块期间后，如存在需要重新
开启账期进行
账务处理的情况，需要重新开启已
关闭账期
的场景。
2、反结账审批
存在反结账需求时，如果是由城市或
集团财务运营中心
核算人员发起，相关人员提交重新
开启账期的
申请邮件至城市财务负责人
和
集团财务运营中心
总账负责人
，
抄送
集团财务中心
报告组
月结管理
人员
。
经
审批后需发送邮件至省区财务负责人、战区财务负责人、
集团财务运营中心
负责人、
集团财务中心
报告组
负责人
和集团财务中心负责人进行依次审批，邮件需注明重开账期的原因和操作时间，审批人主要审核内容为重开账
期原因
是否合理。
如果是因收购公司等，集团存在需要进
行期初
数据录入而
存在账期开启
需求的情况，由集团
财务中心负责并购同事
提交申请邮件至该收购主体核算负责人、集团
财务中心
报告
组
负责人
和集团财务中心负责人进行依次审批，
抄送集团财务中心
报告组月结管
理人员。
邮件需注明重开账期的原因和操作时间，审批人主要审核内容为重开账
期原因
是否合理。
审批通过后，
集团财务运营
中心
账期管理
人员
在EBS系统中重
启账期
，并邮件提醒
申请主体
会计核算人员进行账务调整，账务调整结束后公司核算人员需要及时通知集团关闭账期。
单体报表编制
单体报表生成
1、EBS推送HFM系统数据检查
每月EBS系统结账完成，EBS数据推送至HFM系统后，各公司财务核算人员在HFM系统中运行生成当期直连数据报表，核对HFM系统中的直连报表数据是否与EBS系统中当期科目余额表数据一致。
2、非EBS主体单体报表录入
集团存在未在EBS系统进行账务处理的公司（如收购子公司在整合期结束前并未使用EBS），该类公司需按照当月科目余额表数据，将财务数据录入HFM报表系统，该主体财务负责人审核录入系统数据的完整性和准确性，并在HFM系统中进行签字审核。
3、HFM系统单体日记账调整
对于报表信息不完整的情况，各主体财务核算人员在HFM系统日记账调整界面录入调整分录。录入完成后，财务核算人员提升报表后，审核人员在HFM系统中对日记账调整信息、录入报表信息进行审核，审核内容包括调整数据是否准确、分录是否恰当、调整需求是否合理、录入报表信息是否准确等。
内部往来对账
每月末，各公司财务核算人员与各内部公司经办人员进行往来余额及交易对账。若存在差异，会计核算人员与涉及差异公司的经办人员沟通，核对双方内部往来余额、内部交易发生额及现金流，检查并确认差异原因。如需对差异进行调整，会计核算人员在EBS系统中进行更改。
集团合并范围内各公司核对内部往来交易现金
流数据
一致，EBS数据自动推送至HFM系统后，HFM系统自动运行生成内部往来对账记录。部分公司
存在税
差和未达账
项导致
内部公司双方对账存在差异，该业务的双方公司发送取消对账报告系统强制校验的申请邮件至
“
月结工作通知
”
要求的人员
进行审批并取消
强行校验。
圣都完成并购后，由于业务模式不同，整装家居主体EBS
关账时间
存在差异
。
EBS
总账关账分别
为时点1和时点2。为了能够保证集团能够及时结账并出具报表，因EBS
总账关账时间
不同导致的差异，处理方案为：时点
1
关账主体
如因时点2
关账主体
未提升报表导致对账差异，通过取消强控的方式完成报表提升；
时点2
关账的
主体与时点1
关账
的主体如有对账差异，以时点1
关账主
体的数据为准，差异由时点2
关账
的主体做日记账调整，调整后当月无差异。对于当月在HFM调整的差异，需要双方主体核算人员在月
结期间
记录差异，并进行沟通，该差异需要
在次月账期完
成对账，并在EBS进行差异调整。
如月
结安排
有变化，集团会
根据具体情况进行调整。
单体报表提升
各公司财务核算人员完成内部往来对账、报表附注明细信息录入、报表变动分析后，在HFM系统的流程控制中进行“报表提升”，系统自动将财务报表提升至财务负责人员复核报表信息完整性及填报的准确性。复核无误后，财务负责人员复核后在HFM系统中将报表提升至城市财务负责人处进行审核。如无异常，城市财务负责人在系统中进行签字，提升报表至审核级别三后，完成当月报表提交工作。
关联交易核算管理
集团财务运营
中心以及城市公司按照集团下发的对账通知要求与外部关联方开展对账工作。
每季度，
集团财务运营
中心和城市公司财务部门相关人员根据集团法
务
确定的关联方清单导出HFM系统中的关联方交易信息，通过邮件方式发送外部关联公司进行核对。若存在对账差异，
集团财务运营
中心和城市公司财务部门与关联公司经办人员沟通，核对双方往来余额、交易发生
额调查
并确认差异原因。在完成外部关联方往来余额和交易发生额对账后，如确实为HFM系统关联方交易信息存在问题，则按照对账正确结果对关联方信息进行填报。
美国准则合并报表出具
合并报表出具
月度各公司完成单体报表提升后，
集团财务中心报告
部
经理负责在HFM系统中执行合并程序。合并程序完成后，集团
报告部
经理根据当期发生的内部权益账务信息完成权益抵消分录。集团
财务中心
负责各科目同事检查当期科目数据变动，出具美国通用会计准则与中国会计准则差异调整。准则差异调整
经集团
财务中心
内各小组负责人确认无误后，集团
报告部
经理将调整加入合并报表中，生成经调整后合并报表初稿。
各科目合理性分析及识别错报
合并报表初稿生成后，集团
财务中心
内各小组负责人组织该小组负责科目的合理性分析，执行相关变动分析程序检查财务数据变动是否合理，如存在数据变动异常则及时识别错报并出具调整。
集团
财务中心
各小组负责人归纳当期本小组内识别的错报信息，对错报产生的主体和部门进行反馈，并纳入月度考核范围中进行考核。
完成合并报表及各附注定稿信息
完成各科目合理性分析并出具错报调整后，集团
财务中心
各科目负责人负责出具本科目附注明细数据，各小组负责人检查该小组科目附注数据与合并报表数据一致性。
确认合并报表及各科目数据无误后，
经
集团
财务中心
负责人审核后，完成报表和各科目附注系统归档工作。
附则
本制度由CFO
线集团
财务中心负责解释和修订，并自
202
2
年
12
月1日起施行。
附件：
附表
一
：EBS权限清单